これは 何でしょう。
みなさんが 住んでいる 日本の 地図です。
この 中で みなさんは どこに 住んでいる でしょうか。
でも 社会ではなく 算数の 動画なので この 日本から 数字を 取り出して みましょう。
前にも 出てきたことが ありますが 日本の 人口は どれくらいか 知っていますか。
これは カタカナの ロでは ありません。くちです。
漢字の 口と 書いて こう と 読みます。
日本の 人口とは 日本に 住んでいる 人の 数です。
どれくらいの 数でしょう。
1万人ぐらい でしょうか。
もっと 多いです。
どれくらい でしょう。
これを 読んでください。
さいごの 方は 少し しょうりゃく している 数ですが 2015年に これだけの 人が 日本に 住んでいる そうです。
とても 多いです。
位（くらい）を 数えないと 分かりません。
一 十 百 千 万 ここで 万の位（くらい）です。
万 十万 百万 千万です。
千万の 次は 何か おぼえていますか。
前に 出てきました。億（おく）です。
千万の 次は 億（おく）の 位（くらい）でした。
これを 読む時は 言葉が かわる所で 切ります。
億（おく）と 万の 所で 切ります。
1億（おく）2657万 3000人の 人が 日本に 住んでいます。
とても 多いです。
1億（おく）が どれくらいか ぜんぜん そうぞう できません。
日本の 人口は もちろん 世界一では ありません。
もっと たくさん 人が 住んでいる 国が あります。
そのような 国の 人口を 見ましょう。
さらに 大きな 数を 見ます。
これは ここに 書いてある 通り 世界地図です。
世界でも 人口が 多い 5つの 国の 人口を 数字で 書きました。
とても 大きな 数字が ならんでいます。
それぞれ どこの 国か 分かりますか。
その国がある 場所の 近くに 数字を 書いています。
それぞれ どの国か 分かりますか。
じゅん番に 見ます。
少ない方から 見ましょう。
世界で 5番目に 人口が 多い 国です。
5番目でも とても 多いです。
世界で 5番目に 人口が 多い国は どこでしょうか。
これは 1から 始まりますが けたが 1つ 大きいです。
2から 始まっている この国が 世界で 5番目に 人口が 多い国です。
何人の 人が 住んでいる でしょうか。
一 十 百 千 万。ここに 万と 書きましょう。
十万 百万 千万 一億（いちおく）。
この国には 2億（おく）人 います。
日本の 2倍近く います。
2億（おく）の 人が います。
それでは この数を 読みましょう。
億（おく）と 万の 所で 区切ります。
この国には 2億（おく）784万 8000人の 人が 住んでいます。
この国です。どこか 分かりますか。
ブラジルです。
サッカーで 有名な ブラジルが 世界で 5番目に 人口が 多い国です。
4位（い）は ここです。
ブラジルより 5000万人ぐらい 多い 国です。
一 十 百 千 万 十万 百万 千万 一億（おく）。
やはり 2億（おく）あります。
読みましょう。
2億（おく）5756万 4000人の 人が 住んでいます。
ちょうど 日本の 2倍ぐらいの 人が 住んでいます。
これは どこの 国でしょうか。
みなさんは この国は 聞いたことが ないかも しれません。
ここにある 島国の インドネシア という 国です。
この国は しばらく 前までは ぜんぜん はってんして いませんでした。
この 10年くらいの 間に 人口も とても ふえて お金も たくさん かせぐように なりました。
大きな 国の なかま入りを しました。
インドネシアです。
次は この2つは 多すぎるので ここです。
この国は みんなも 知っているのでは ないでしょうか。
アメリカです。
アメリカが 世界で 3番目に 住んでいる 人が 多い 国です。
どれくらい でしょうか。
一 十 百 千 万 十万 百万 千万 億（おく）です。
3億（おく）2177万 4000人の 人が 住んでいます。
とても 多いです。
やはり アメリカは 大きな 国です。
みなさんが よく知っている アメリカの 4倍ぐらい 人が 住んでいる 国が あります。
とても 多いです。
世界で 人口が 多い国の 1位（い）と 2位（い）を かくにん しましょう。
こちらの方が 多いです。こちらの方が 少ないです。
2位（い）からです。
一 十 百 千 万 十万 百万 千万 一億（いちおく）。
次は 十億（おく）の 位（くらい）に なります。
万の 時と 同じように 億（おく）で まとめて 読みます。
この国には 13億（おく）1105万 1000人の 人が 住んでいます。
どこでしょうか。
ここの 国です。
カレーが 有名です。
インドです。
世界で 2番目に たくさんの 人が 住んでいる 国は インドです。
世界1位（い）の この国は インドと 位（くらい）が いっしょです。
このように 区切れます。
13億（おく）7604万 9000人の 人が 住んでいます。
この国は となりの 中国です。
中国が 世界で 一番 住んでいる 人が 多い 国です。
13億（おく）人なので 日本の 10倍いじょう です。
とても 人数が 多いです。
中国と インドを 足すと だいたい 26億（おく）か 27億（おく）人 くらいです。
世界の 4人に 1人ぐらいは 中国や インドに 住んでいる 計算に なります。
中国や インドは 人口で 見ると とても 大きいのが 分かります。
とても多い 人の 数です。
これは 社会ではなくて 算数の じゅぎょうです。
このように 億（おく）より 大きい数も もちろん 表すことが できます。
その場合は 億（おく）の 部分で また 切ります。
たとえば 863226573000 です。
さすがに こんなに 人は いないので 円にしましょう。
お金に します。
これは いくら でしょうか。読んでください。
一 十 百 千 万。
万が 1つの 区切りに なります。
十万 百万 千万。
ここが 億（おく）に なります。
○○億（おく） △△万 3000円と 読みます。
読みましょう。
8632億（おく）2657万 3000 と 読みます。
4つの 数字ごと つまり 一 十 百 千 と 千の 集まりごとに 切って 読んだら いいです。
8632億（おく）2657万 3000と 読んだら いいです。
世界の 人口を 使って 億（おく）の 位（くらい）より 大きい数を 読みました。